[Müzik]
gençler Merhaba madde ve özellikleri
ünitesini bir soru çözüm videosuyla
pekiştireceğiz bu soru çözüm videosunda
dayanıklılık adezyon kohezyon yüzeye
gerilimi kılcallık bunları halletmiş
olacağız Özkütle konusunu zaten daha
önce halletmiştik o konu için Ekstra bir
soru çözümü yapmıştık Şimdi geri kalan
kısmını hallediyoruz konu anlatımlarını
yaparken de vurgulamıştım bazı yerler
yanlış biliniyor yanlış anlatılıyor
yanlış öğreniliyor Özellikle o durumları
da vurguladığımız birkaç tane soru
tipimiz de var Hemen başlayalım şekilde
gösterilen içleri dolu dikdörtgen prizma
biçimindeki cisimlerin kendi
ağırlıklarına karşı dayanıklılıkları D1
ve d2dir cisimler şekilde belirtilen
düzlemlerden kesilere koyu renkli
kısımlar atılıyormuş gençler Buna göre
bu dayanıklılıklar D1 ve D2 nasıl
değişir diye sormuş bakın lise
müfredatındaki dayanıklılık kendi
ağırlığına karşı dayanıklılıktır
hatırlarsanız Aslında dayanıklılık
dediğimiz şey bir kuvvete karşıdır bu
kendi ağırlığı da olsa dışarıdan bir
kuvvette olsa dayanıklılık dediğiniz şey
dışarıdan uyguladığınız kuvvetle ters
bağlantılıydı ne ile doğru orantılıydı
cisminizin kesit alanıyla doğru
orantılıydı Eğer bir cismin kendisini
taşımasından bahsediyorsa kendi
ağırlığına karşı dayanıklılığından
bahsetmiş oluruz kendisini bir ağırlığı
var dünya Onu kendine doğru çekiyor buna
karşı dayanıklılıktan bahsetmiş oluruz
Yani bizim burada kuvvet diye
belirttiğimiz şey cismin kendi ağırlığı
olan g olur şimdi maddenin özkütlesi
değişmiyorsa madde aynı madde ise bu hep
sabit olacaktır Özkütle değişmeyecektir
o zaman kütle ile hacim orantılı
olacaktır Bir cismin kütlesini emrinden
iki eleme çıkartırsam hacmini de v'den 2
veya çıkartmış olur üçeme çıkartsaydım
kütleyi hacmi de 3 ve e çıkartmış
olurdum oran Dediğim gibi hiç
değişmeyecek O yüzden ben burada kuvvet
yerine hacim düşünebilirim ikisini aynı
şeymiş gibi düşünebilirim şu an soru
çözümünde böyle anlatıyorum bunun daha
detaylı anlatımını neden kuvvetin hacim
gibi düşünüldüğünü formül üzerinden konu
anlatımında yapmıştım merak edenler
orayı açıp dayanıklılık konu videosunu
izleyebilirler Kısacası dayanıklılığa
bakarken kendi ağırlığına karşı
dayanıklılığa bakarken odaklanacağımız
şey alanı bölü hacim oluyordu
biliyorsunuz şekil düzgün bir şekilde
dikdörtgen prizma küp silindir bunun
gibi zeminle 90 derece yapan şekillerse
Bunlar yine kendi ağırlığına karşı
dayanıklılığı 1 bölü yükseklikle
hesaplayabiliyorduk hatırlarsanız
Örneğin Şuradaki dikdörtgen Prizmayı
düşünelim bu kenarı a olsun bu kenarı B
olsun yüksekliği de C olsun kesit alanı
dediğimiz şey Şuradaki dikdörtgen
olacaktır Onun da alanı a çarpı b'dir
bölü hacim dediğimiz şeyde a x b çarpı
c'dir a b'ler birbirini götürür o zaman
dayanıklılık dediğimiz şey bir bölü c
ile orantılı olur C dediğim şey bu
dikdörtgen prizmanın yüksekliği Yani az
önce söylediğim şey kendi ağırlığına
karşı dayanıklılık silindirq prizma gibi
şekillerde 1/ yüksekliktir Bu soruda da
buna bakacağım birinci şekilde şu koyu
kısmı yani Şurayı atarsam benim elimde
sadece şu alt yarı kısmı kalır yani
Elinizde bir zar düşünün Onun üst
yarısını atıyorsunuz o zaman
yüksekliğini ne yapmış olursunuz
yüksekliğini azaltmış olursunuz elinizde
şu kadarlık bir yükseklik kalmış olur
yüksekliğiniz azalırsa daha
yanıklılığınız artmıştır gençler payda
küçülürse sonuç büyür Dolayısıyla d1'in
artacağını söyleyebilirim formül
bilmenize de gerek yok bütün bu şekli
kim taşıyor Şuradaki kesit alanı taşıyor
bu kesit alanı Normal şartlar altında
bütün Prizmayı taşırken Siz buradaki üst
yarıyı atarsanız elinizde sadece şu alt
yeri kalırsa aynı kesitle daha az
Prizmayı taşıyorsunuz Tabii ki
dayanıklılık artacaktır Tabii ki daha
rahat taşıyacağım kendimi çünkü
üzerindeki kuvvet azaldı ağırlık azaldı
Peki Sağdaki şekle bakarsam şu açık renk
kısmı yani sol tarafa atıyorum elimde bu
koyu renk kısım kalıyor sadece Burası
kalıyor yüksekliğine haş dersem bunda
bir değişiklik oldu mu Hayır bu Haçlı
bir değişiklik yok Sadece zarımın
düşeydeki sol yarısını attı herhangi bir
değişiklik olmadığı için D2 de herhangi
bir değişiklik olmayacaktır yine formül
bilmeden çözmeye çalışırsam ne yaparım
formülümüz kesit alanı böyle hacim Hocam
bakın Siz şu sol yarıya attığınızda
kesit alanını küçültmüş oluyorsunuz
Burası kesit alanı oluyor
dayanıklılığını azalması gerekmiyor mu
evet kesit alanı azalır Ama artık
taşıdığı ağırlık şu sağ yarı olur sol
taraftaki ağırlıktan kurtulduk bunlar
aynı oranda azaldığı için
dayanıklılığımızda herhangi bir
değişiklik söz konusu olmayacaktır Bu
yüzden sorumuzun cevabı D1 artar D2
değişmez e şıkkı olacaktır cisimlerin
kendi ağırlıklarına karşı
dayanıklılıkları kesit alanı böyle
hacimle orantılıdır Buna göre hangileri
dayanıklılık ile ilgilidir denilmiş
geyiklerin bacak kalınlığının fillerin
bacak kalınlığına göre daha ince olması
yine kendi ağırlığını taşımaktan
bahsediyoruz konu anlatımında şunu
vurgulamıştık bir cismi bütün
boyutlarını aynı oranda olacak şekilde
büyütürsek kendini taşıyabilir mi Hatta
konu anlatımı videomuzun ismi King Kong
diye bir karakter mümkün olabilir mi
normal bir goril 2 metreyken 50 metre
boyunda bir King Kong olabilir mi bütün
boyutlarını 25 kat arttırmam söz konusu
olabilirim Hayır olamaz Neden olamaz
çünkü kendi ağırlığını taşımak kesit
alanı böyle hacimle alakalı bütün her
şey iki katına çıkartırsanız kesit alanı
dediğiniz şey kare ile alakalı bir şey
alan buluyorsunuz hacim dediğiniz şey
küple alakalı hacim üç boyutlu alan iki
boyut Çünkü Dolayısıyla bütün boyutları
iki katına çıkartırsanız alan a çarpı
A'dan a kare geliyordu iki katına çıkmış
haliyle 2A çarpı 2a'dan ne gelecek 4 A
kare gelecek hacim a çarpı a çarpı A'dan
akıp geliyordu şimdi 2A çarpı 2A çarpı
2a'dan 8 A küp gelecek bunları
oranladığınızda başlangıçta dayanıklılık
dediğiniz şey 1/a olurken şimdi
dayanıklılık dediğimiz şey 1/2a
olacaktır yani konu anlatımında da
vurguladığımız gibi boyutlar iki katına
çıkarsa dayanıklılık yarıya iner
boyutlar 25 katına çıkarsa dayanıklılık
25 kat azalır O yüzden King Kong artık
25 kat Daha dayanıksız Dolayısıyla ayağa
bile kalkması mucize Ama hocam büyük
canlılar var fil diye bir canlı var
belki yüzlerce kilo ağırlığı var Bu
nasıl mümkün olabiliyor sizin
söylediğiniz büyük canlıların olmamasını
gerektiriyor Hayır onu gerektirmiyor
büyük canlılar olabilir Ben aynı canlı
büyütülürse Daha dayanıksız hale gelir
diyorum büyük canlılar olabilir Ama
onların da şekli şemaili o dayanıklılığı
taşıyacak şekilde olmalıdır fil
dediğiniz şeyin bacak kalınlığı
geyiklere göre çok daha kalındır geyik
çok daha incedir Çünkü filler daha büyük
oldukları için o ağırlığı taşıyabilmek
için daha büyük kesit alanına ihtiyaç
var o yüzden bu arkadaşların bacakları
çok kalın Geyikler daha hafif canlılar
daha ince kesit alanlı bacaklarla
kendilerini taşıyabilirler Dolayısıyla
birinci Öncül dayanıklılıkla ilgili bir
şey Bir ağaçtan düşen insan ile Fare
düşünüldüğünde insanın zarar görme
ihtimalinin daha fazla olması aynı şeyin
ters mantığı canlılar küçüldükçe
dayanıklılıkları daha fazla oluyor o
yüzden ağaçtan bir insan düştüğünde
kesin kolu bacağı kırılırken fare hiçbir
şey olmamış gibi hayatına devam edebilir
Bu da kendi ağırlığına karşı
dayanıklılıkla ilgili balinaların
akciğer solunumu yapmalarına rağmen
kıyıya vurduklarında ölmeleri
balinalarda çok büyük canlılar kendi
ağırlıkları çok fazla ve balinalar suyun
içinde yaşıyorlar suyun içinde yaşamak
demek ne demek şöyle bir balina
düşünürse Bu arkadaşın ağırlığı devasa
boyutlarda ama bunu taşımaya yardımcı
olan suyun kaldırma kuvveti var yani
İskelet sisteminin yanında bir de bana
yardımcı olan kaldırma kuvveti var
yukarıya doğru O yüzden ben suyun içine
rahatlıkla yaşayabilirim ama kıyıya
vurduğumda artık su yok artık su Yoksa
artık kaldırma kuvveti yok bu ağırlıkime
kalacak iskelet sistemine kalacak ama o
kadar büyük bir canlıyım ki o kadar
büyük bir ağırlığım var ki bunu
taşıyamıyorum O yüzden kıyıya vurduğumda
O büyük ağırlık benim iç organlarımı
zedelemeye bozmaya başlıyor kemiklerin
beni taşımamaya başlıyor ve balinalar Bu
yüzden kıyıya vurduklarında ölüyorlar
sebep Kaldırma kuvvetinin ortadan
kalkmaz fillere geyik bacağa takmışız
gibi düşünün yani Sorumun cevabı e şıkkı
1 2 ve 3 olacaktır gençler King Kong
yaklaşık 25 metre boyunda bir goril olan
bilim kurgu film karakteridir bu
filmlerde gökdelenlere tırmanabilen çok
hızlı koşabilen bir goril olarak
yansıtılmasına rağmen fiziken bu durum
pek mümkün değildir King Kong'un
fiziksel olarak mümkün olmamasının
nedeni hangileri olabilir Şimdi bizim
küçük bir gorilimiz var bunu çok daha
büyük bir goril haline getiriyoruz ve
tüm boyutlarını aynı oranda arttırıyoruz
atıyorum boyunu 20 katına çıkardım
kolunu 20 katına çıkardım kafasına 20
katına çıkardım bacağını yerime katına
çıkardın bütün boyutlar Dolayısıyla az
önce de açıkladığımız gibi akare kesit
alanlı akü hacimli bir boyutlar iki
katına çıkartıldığında 4A kare kesit
alanlı 8 A küp hacimli bir cisim haline
geliyor bu 8A küpü yani hacmi ağırlık
olarak düşünüyoruz Çünkü madde aynı
madde öz kütlesi değişmedi hacmi 8
katına çıktıysa kütlesi de 8 katına
çıkmıştır Dolayısıyla ağırlığı da 8
katına çıkmıştır Çünkü bu arkadaş sabit
alanı azaldığı için mi Daha dayanıksız
oluyor King Kong Hayır bakın kesit alanı
a kare idi 4A kare oldu kesit alanı
azalmadı arttı 4 katına çıktı Eğer
boyutlar iki kat arttırdıysanız
Dolayısıyla Bu bir sebep değil hocam o
zaman daha dayanıklı olması gerekmiyor
mu evet kesit alanı bakımından daha
dayanıklı ama taşıdığı ağırlık daha da
çok arttı Bakın bu 8 katına çıktı artık
dörtlük kesitle 8'i taşımaya çalışıyoruz
önceden Birlik kesitle Birlik hacmi
taşımaya çalışıyorduk kesit alanının
hacmine göre daha az artması bir
sebeptir kesit alanının kütlesine göre
daha az artması aynı şeydir zaten Ne
dedim ben buradaki hacimle kütleyi aynı
şeymiş gibi düşünüyorum akü g ağırlık
olarak düşünürsem 8 A küpü 8g ağırlık
olarak düşünebilirim Dolayısıyla 2 ile 3
arasında bir fark yok Sorumun cevabı bu
açıdan D şık olacaktır aynı maddeden
yapılmış aynı yükseklikteki x silindiri
y ve z dik kesik oyunları şekildeki
gibidir bu cisimlerin kendi
ağırlıklarına karşı dayanıklılıkları DX
dy dz olduğuna göre Bunlar arasındaki
ilişki nedir diye sorulmuş yine kendi
ağırlığına karşı dayanıklılık yine kesit
alanı böyle Hacim ve biz öğrendik ki
kesit alanı böyle hacim şekiller
düzgünse bir bölü yükseklikle
hesaplanabilir hocam hepsini aynı
yükseklikte vermiş O zaman bunların
hepsini yüksekliği aynı olduğu için
dayanıklılığı da aynıdır yanlış gençler
şekillerin düzgün olmasından kastımız
taban alanlarıyla tavan alanlarının aynı
olmasıdır şu arkadaşlar olmazlar Yani
bunların kendi ağırlığını taşımaları
1/3'le hesaplanamaz hocam o zaman nasıl
kıyaslayacağız akıl yürütme yapacağız
y'yi düşünelim gençler yediğim adam
tabanı geniş gittikçe Daralan bir cisim
bu arkadaş düzgün bir silindir olsaydı
yani şuraları da dolu olsaydı bu arkadaş
tavan alanı şöyle bir şey olsaydı X'in
yüksekliği haş y'nin yüksekliği de H
kadar olacaktı şekillerde düzgün olduğu
için direkt 1/haşa bakıp Bunlar eşittir
diyebilecektir dayanıklılığın genel
ifadesinin kesit alanı/ kuvvetle
orantılı olduğunu unutmayın Gençler bu
y'nin ağırlığını Taşıyan kesit neresi
şöyle şu daire kabul edilebilir bu
kırmızı ile çizdiğim yer olsaydı ye
cismi x'e eşit olacaktı ama kırmızıyla
çizdiğim yer değil bakın şuralar boş
Buralar yok Buralar yoksa olması
gerekenden daha az ağırlık taşıyor
demektir yani kesit alana aynı bunda bir
değişiklik yok ama taşıması gereken
kuvvet daha az Buralar boş olduğu için
oraları taşımak zorunda değil dolu
olsaydı x ile eşit olurdu boş olduğu
için x'ten daha dayanıklıdır gençler
y'nin dayanıklılığı x'ten büyüktür Z'ye
gelelim aynı akıl yürütmeyi Burada da
yapacağım bu arkadaşa da şöyle bir
hayali çizgi çizsek bunun tavan alanı şu
olsaydı bunun da haş yükseklikte
olduğunu biliyoruz soru Çünkü öyle
söylemiş yine bunu x ile kıyasladığında
ne derdin bu kırmızı ile sınırladığım
bölge olsaydı ze cismi derdi ki hocam
X'in dayanıklılığıyla dayanıklılığı
aynıdır Çünkü 1/h ikisi de aynı
yüksekliktedir Z'yi kim taşıyor Z'yi de
şu taban alanı taşıyor buradaki kesit
alanına bakacağız Bakın bu sabit Eğer bu
kırmızıyla taradığım alanı taşısaydı x'e
eşit oluyordu ama onu taşımıyor ekstra
buraları da taşıyor Dolayısıyla kuvvet
olması gerekenden daha büyük Buralar
olmasaydı x'le eşit dayanıklılığa
sahipti ama buralar olduğu için taşıdığı
yük daha fazla olduğu için dayanıklılığı
daha az çünkü ne kadar çok kuvvet
taşıyorsam dayanıklılığım o kadar azalır
Bu yüzden Z'nin dayanıklılığı x'ten
küçük yani Z'nin dayanıklılığı en küçük
gençler sorunun cevabını Böyle bulduk
ama şöyle Hayal edenler de kesin
olmuştur diye şunu da çizmek istiyorum
Hocam ben Z'yi öyle düşünmemiştim Ben
Z'yi düz bir silindire tamamlarken
kenarlarını böyle çizdim buralardan
çizdim taban alanında dolayısıyla böyle
bir şey oldu diye hayal ettim
buralarında dolu olduğunu kabul etti
bakın taban alanı buysa Siz bu çizimle
hem taban alanını büyüttünüz yani kesit
alanında büyüttünüz hem de ekstra
yüklererek kuvveti büyüttünüz aynı or
arttı biri daha mı az arttı biri daha
çok Martta anlayamazsınız payda büyüdü
paydada büyüdü dayanıklılık hakkında ne
diyeceğiz değişmez mi diyeceğiz O yüzden
bu çizim bizi zorluyor O yüzden bu
çizimi yapmadım ne yaptım Bir tane
değişken Sabit olsun dedim kimi
sabitledim dedim ki kesit alanı
değişmesin başlangıçta Neyse şimdi de
olsun dedim ve çizgilerimi buradan
çektim ve düzgün bir silindirmiş gibi
böyle düşün bunu değiştirmemiş oldum
kenarlara ek ağırlık eklemiş oldu Bu
sıralamaya göre gençler gördüğünüz gibi
ortadaki şeklin yani y'nin dayanıklılığı
en fazla zaten y'yi düşündüğümüz zaman
Hatta şunu da tamamladığımız zaman bu
bizim bildiğimiz piramitlere çok benzer
bir şekil geliyor piramitlerin tabanları
daire değil biliyorum ama şekil
piramit'e benziyor ve piramitler de
binlerce yıldır ayakta olan yapılar Niye
çünkü en dayanıklı şekillerden biri
piramit şeklidir gençler Bu soruda da
aslında bunu ispatlamış olduk
dayanıklılıkla ilgili yargılarından
hangileri doğrudur küçük cisimler Her
zaman büyük cisimlerden daha
dayanıklıdır şimdi bu soru çok güzel bir
soru birçok kavram yanılgısını
gidereceğimiz bir soru küçük Her zaman
büyük cisimlerden daha dayanıklı falan
değildir Biz hep geometriden düşünmeye
alışıyoruz Çünkü lise müfredatı bize
geometrik şekilleri soruyor ama biz
biliyoruz ki dayanıklılık dediğimiz şeyi
eşittir diyemiyoruz orantılıdır kesit
alanı böyle hacim diyoruz niye eşittir
diyemiyoruz Çünkü burada başka faktörler
de var En önemlilerinden biri maddenin
cinsi yani şimdi küçük diye bir oyun
hamuru büyük diye bir Çelik parçasından
daha dayanıklı olabilir mi Hayır olmaz
Dolayısıyla maddenin cinsini göz ardı
etmemeliyiz cisim küçük o zaman daha
dayanıklıdır dememeliyiz bunu ne zaman
diyoruz aynı cisim düşünüldüğünde gorili
King Kong'a çevirirseniz dayanıklılık
azalır King kong'u gorile çevirirsiniz
dayanıklılık artar kendi ağırlığına
karşı dayanıklılıktan bahsediyoruz ama
farklı cisimler için böyle bir şey
söyleyemeyiz koltukların ayaklarının
sandalyelerden daha kısa olması
koltukların daha dayanıklı olmasını
sağlar Bu da çokça yanlış yapılan
örneklerden bir tanesi eminim ikinci
Öncü de çoğunuz doğru dediniz Fakat bu
da yanlış hocam sandalyelere Bir kişi
oturuyor koltuklara 3 kişi oturuyor 4
kişi oturuyor o yüzden koltukların
ayakları koltuğu Taş gereken şeyler kısa
yapılırlar sandalyelerde ise Bunlar daha
uzun yapılardır Bu da yine kendi
ağırlığına karşı dayanıklılık ile bir
dış kuvvete karşı dayanıklılığı
karıştırdığımız noktalardan biri Şimdi
biz burada bu ayakların kendilerini
taşımalarından bahsetmiyoruz
kastettiğimiz şey bu değil kastettiğimiz
şey bu olsaydı sandalye koltuk örneği
vermezdik Birine bir kişi oturuyor
birine 4 kişi oturuyor demezdik bunların
kesit alanları aynı olsun S kesit alanı
Olsun bu da s kesit alanı olsun bu
koltuk ayağı Bu da sandalye ayağa ne
demiştim dayanıklılığın genel ifadesine
dayanıklılık dediğimiz şey aslında kesit
alanı ile orantılıdır uyguladığın
kuvvetle ters orantılıdır Şimdi ben kısa
olan bir ayağa ev kuvveti uyguladığımı
varsayıyorum uzun olan ayağı da F
kuvveti uyguladığımı varsayıyorum
ikisinin de kesit alanı aynı mı Evet
ikisine de Uygulanan kuvvet aynı mı Evet
o zaman bunların bu kuvvete karşı
dayanıklılıkları eşittir boyunun kısa
olmasının Hiçbir önemi yoktur yani bunu
1/h'dan düşünemezsiniz Herkes oradan
düşünüp yanlış düşünüyor Çünkü 1/hne 1/h
kendini taşıyabilme İkisi de tahtadan
yapılan ayaklar Evet kısa olan kendini
daha kolay taşıyabilir uzun olan kendini
daha zor taşır bu doğru kendi ağırlığına
karşı sandalye ayağı Daha dayanıksız
olabilir bu doğru ama bunu sormuyor ki
bize üstünde oturan insanları
düşünmemizi istiyor Eğer bu sandalye
ayaklarının kesit alanları aynıysa
gençler dış kuvvetlere karşı
dayanıklılıkları da aynıdır kısa olması
ile hiçbir ilgisi yoktur 1/h'tan
düşünemezsiniz Buna dikkat edin Bununla
ilgili çok yanlış var bir binayı daha
dayanıklı hale getirmek için kolon
sayısını arttırmak gerekir binanın
ağırlığı belli Evet kesit alanını
arttırırsanız Tabii ki daha dayanıklı
olacaktır ya kolonları daha kalın hale
getireceksiniz ya da kolon sayısını
artırarak kesit alanı arttırmış
olacaksınız toplam kesit alanından
bahsediyorum O yüzden üçüncü öncüle
doğru derim Sorumun cevabına da C şık
denir farklı tür moleküller arası çekim
kuvvetine adezyon Aynı tür moleküller
arası çekim kuvvetine de kohezyon denir
Buna göre adezyon ve kohezyon Kuvvetleri
ile ilgili hangileri yanlıştır denilmiş
kohezyon kuvveti yalnızca sıvı
molekülleri arasında gerçekleşir genelde
nasıl anlatıyoruz işte bir su damlası
şöyle küresel kalabiliyorsa bu kohezyon
sayesindedir diyoruz İçerdeki sıvı
molekülleri sürekli birbirlerini
çekerler Herkes birbirini çekerse
küresel bir şekil Alırız yani minimum
yüzey alanını geometrik şekli almış
oluruz yani şeklin oluşumu ve korunması
ile ilgili bir şey iyi de sadece sıvılar
şeklini korumuyor ki konu anlatımında ne
demiştim bu katının da bir şekli var bu
kalemin de bir şekli var bu kalemi böyle
tuttuğumda akmıyor dökülmüyor düşmüyor
Niye Çünkü kohezyon Kuvvetleri o kadar
güçlü ki katılarda Birbirlerini çok daha
sıkı tutuyorlar sıvılar akabilir Örneğin
sıvıların kohezyonu katılara göre daha
az gazlarda ise yok denecek kadar az
çünkü gazların belli bir şekli yok bu
yüzden zaten o yüzden birinci Öncül
yanlış gençler sadece sıvılar arasında
değil katılarda da vardır küçük boyutta
olsa gazlarda da vardır adezyon kuvveti
yalnızca katı ve sıvı molekülleri
arasında gerçekleşir Bu da doğru
zannedilen yanlışlardan Çünkü biz nasıl
anlatıyoruz Diyoruz ki şöyle bir musluk
olsun bunun ucuna şöyle bir su damlası
çizdiğimde Diyorum ki bu musluktaki
metal atomlarıyla molekülleriyle
buradaki su damlası molekülleri arasında
Yani farklı cin moleküller arasında
çekme kuvveti olur İşte biz buna adezyon
diyoruz adezyon sayesinde duruyor Bu
örnekte Evet katı ve sıvı var ama
tozlanma diye bir şey var gençler
arabanın üzerine beni yıka yazıyorsunuz
o toz o cama nasıl yapışıyor bu daha
tezyon sayılabilir toz katı cam katı
farklı cins moleküler yapışmış
Dolayısıyla katı ve katı arasında da
gözlemleyebiliriz kohezyon kuvveti
cisimlerin şekillerini belirlemede
etkilidir bunu konuşmuş olduk zaten bu
küresel yapıyı korumak kohezyon
Kuvvetleri sayesinde kalemin bu şekilde
durması kohezyon Kuvvetleri sayesinde
kalem molekülleri birbirini güçlü bir
şekilde çekiyorlar ve şekli koruyoruz
gazlarda kohezyon zayıf gazların belli
bir şekli bu yüzden yok hangi kaba
koyarsan onun şeklini alır Sorumun
cevabı yanlışı sorduğu için denizde bir
ve iki olmalıdır kablele sıvıları
kapların içerisine konulduklarında
şekildeki gibi dengede kalıyorlar Buna
göre yargılarından hangileri Doğru
olabilir Gençler bu soruyu daha güzel
bir soru yapmak için doğru olabiliri
sileceğim kesinlikle doğrudura
çevireceğim soruda aslında bir problem
yoktu ama böyle daha öğretici L
sıvısının kohezyon kuvveti kapla
arasındaki adezyon kuvvetinden büyüktür
şimdi bu Klasik bir soru ilk bakışta
k'ya baktığımda ne olmuş kenarlardan
yapışma var kabına yapışmış o zaman
deriz ki buradaki adezyon Kaan'ın kendi
içindeki kohezyondan büyüktür burada ne
görüyoruz kaçma görüyoruz Bakın
yapışmamış şu kenarlar boş küresel bir
yapı var üstte civanın yüzeyde böyle top
gibi kalmasına benziyor bu bana ne
anlatıyordu kohezyonun adezyondan büyük
olduğunu anlatıyordu şimdi L sıvısı için
birinci Öncül kohezyon adezyondan
büyüktür Evet koenzon adezyondan
büyüktür kesin doğru L sıvısının
kohezyon kuvveti K sıvısının kohezyon
kuvvetinden büyüktür Evet hocam Bakın
l'nin kohezyonu büyük K'nın küçük
adezyonu daha büyük O yüzden ben ikinci
öncüle de kesin doğru derim hayır
diyemem Çünkü ben bu adezyon ve kohezyon
değerlerini bilmiyorum saçma sapan
kafamdan sayılar vereyim Buradaki
koalisyona Ben 10 desem adezyona 8 desem
Şuradaki şekli gayet sağlayabilir
buradaki 20 desem bu adezyona da 25 dese
buradaki şekli de sağlayabilir ve
gördüğünüz gibi Verdiğim sayıları
düşündüğünüzde kanun
büyük l'ninkohezyonu küçük çıkıyor o
yüzden ikinci Öncül kesin Doğrudur
diyemeyiz Çünkü adezyonlar hakkında
fikrimiz yok kiminle savaştığımız
hakkında fikrimiz yok bu soru piyasadaki
yaygın soru tipleri gibi olsaydı Genelde
ne veriyorlar o sorularda İkisi de diyor
cam kap diyor İkisi de cam kapı
olduğunda bir ortak nokta oluyor iki
şekil arasında fakat bizim sorumuzda
böyle bir bilgi yok Ne kapların cinsi
biliniyor ne sıvıların cinsi biliniyor
ben size burada bir şey söyleyeyim Bu
iki sıvı da su olabilir mesela İkisi de
su ise kohezyonları eşit çıkar Çünkü
kohezyonu belirleyen en büyük
etmenlerden biri maddenin cinsi İkisi de
su olabilir buradaki suyu bir cam tüpün
içine koymuşlardır buradaki suyu da
teflondan yapılmış tüpün içine
koymuşlardır aynı Su iki farklı şekil
alabilir buna dikkat edin ezbere soru
çözmeyin ikinci öncüle kesin doğru
diyemem K ve L sıvıları Aynı tür
olabilir işte Zaten şimdi bunu açıklamış
olduk kapları bilmediğim için Kahveyle
İkisi de su olabilir farklı şekiller
alabilir soruyu değiştirdiğim için doğru
şıkkımız yok Bu haliyle 1 ve 3'e
Doğrudur diyebiliriz yine güzel bir
noktayı vurgulayan bir soru Bir küp
şekerin sonucu çaya değdiğinde çayın küp
şekerin içinde ilerlemeye devam ettiği
gözlenmektedir bu olayın
gerçekleşmesinde hangileri etkilidir
diye sorulmuş Şimdi biz bunun kılcallık
etkisi olduğunu biliyoruz küp şeklinin
içerisine küçük küçük boşluklar var konu
anlatımında kullandığımız gibi şöyle
İncecik bir boruyu kılcal bir boruyu
suya Örneğin daldırdığımızda kendi
kendine bir yükselme söz konusu oluyor
bu yükselmeyi gördüğümüzde ne diyoruz
adezyon Bu lezyondan büyüktür diyoruz
yapışmış Çünkü o cam tüpe su yapışmış ve
yükselmiş yani kılcallığın oluşmasında
adezyon etkilidir diyebiliriz çay ve
şeker molekülleri arasındaki adezyon
kuvveti etkilidir çayın kendi
molekülleri arasındaki kohezyon kuvveti
hocam ilerliyorsa kaçmıyor demektir
temas etmek istiyor demektir yani çay
molekülleri şeker moleküllerine temas
etmek istiyor o yüzden mevzu
adezyondadır kohezyonla bilgisi yoktur
derseniz yanılırsınız tabii ki kohezyona
da bağlı Bakın ben burada dedim ki eğer
yükselme varsa adezyon kohezyondan
büyüktür yani işin içerisinde sadece
adezyon Yok o lezyon da var çayın kendi
molekülleri arasındaki kohezyon kuvveti
çok büyük olsaydı o zaman şekerin
içerisinde ilerleyemezdi Hatta ucu değse
bile hiç nüfuz etmezdi konu anlatımında
size bir video izletmiştim bir süngeri
cıvaya batırıyorduk bakın sünger
Normalde suyun içine batırılsa baya
ağırlaşır Çünkü kılcallık etkisiyle çok
fazla suyu emer ama izlettiğim videoda
cıvanın içine batırıldığında hiçbir şey
olmamış gibi çıkıyordu kupkuruydu
civadan Eser yoktu niye Çünkü cıvanın
kohezyonu çok fazla kohezyonu çok fazla
olduğu için kılcallık etkisi ters
tepiyor alçalma şeklinde söz konusu
oluyor yani kaçma şeklinde söz konusu
oluyor o yüzden kupkuru çıkıyor mevzu
sadece adezyonda değil aynı zamanda
kohezyonda Yani bunların ortaklaşa
çalışmasında Sorumun cevabı 1 2 ve 3
olmalıdır teflon tavaya damlatılan su
damlası resimdeki gibi kısmen küresel
kalarak tavayı az miktarda
ıslatabilmektedir Buna göre
verilenlerden hangileri yapılırsa su
damlası daha küresel hale gelir burada
daha küresel hale gelirden kastımız daha
az Islatır anlamında Yani şöyle bir
şekil düşünün bir yüzeye düşünün Bunun
üzerinde su damlası şöyle duruyor Şu an
bu kısm atma durumudur çok daha böyle
yaygın dursaydı daha çok yayılsaydı bu
daha çok ıslatma durumu olurdu peki
Şöyle bir top gibi dursaydı o zaman da
ıslatmamıştır derdik bunu çok bilmenize
gerek yok ama aslında Şuradaki temas
açısına bakıyoruz buradaki temas açısı
yani şurası dar bir açıysa ıslatma var
deriz bakın buradaki daha da dar bir açı
iyice ıslatmış Ama buradaki geniş bir
açı yani şuraya baktığınızda geniş bir
açı görüyorsunuz küresel kalmış
ıslatmamıştır bu ıslatmama durumu için
kohezyonun adezyondan büyük olduğunu
ıslatma durumları içinde adezyonun
kohezyondan büyük olduğunu
söyleyebiliriz kohezyon güçlüyse kendi
içinde daha güçlü kalıyordur yüzeyle
muhatap olmak istemiyordur adezyon zayıf
ama adezyon kuvvetli ise bu sefer yüzey
onu yapıştırmak ister kohezyon daha
zayıf kalmış demektir böyle yayıldığını
görürsünüz bunu aynı zamanda yüzey
gerilimine de bağlayabiliriz bu üç sıvı
içerisinde yüzey gerilimi en fazla olan
bu küresel olandır Çünkü yüzeye gerilimi
kohezyonla ilgilidir en az yüzey
gerilimine sahip olan da bu ortadakidir
çünkü kohezyonun en zayıf olan
ortadakidir iyice yayılmış yüzey
gerilimi cismin şeklini korumasını
kolaylaştıran bir kavram bu arkadaşın
bir yüzey gerilimi yokmuş ki dağılmış
yüzeye şeklini koruyamamış su damlasına
deterjan eklemek konu anlatımından
hatırlayın yüzey gerilimini azaltıcı bir
faktördür yüzey gerilimi azalırsa
küresellikten yayılmış hale dönersiniz
Hatta konu anlatımında Diyoruz ki
bulaşık yıkarken sıcak su kullanırız
Çünkü yüzeye yapışsın kirleri nüfuz
etsin diye cıva ile bulaşık kıyamazsınız
Çünkü cıva hiçbir şeyle Muhatap olmuyor
kohezyon o kadar kuvvetli ki hiçbir şeye
temas etmiyor ben daha küresel yapmak
istiyorum yüzey gerilimini arttırmak
istiyorum o yüzden bu olmaz tavayı
ısıtmak yüzey gerilimini azaltıcı bir
faktördür gençler Çünkü tavaya
ısıtırsanız buradaki su damlası da
ısınır su damlası ısınırsa su damlasının
tanecikleri daha hızlı hareket eder daha
hızlı hareket ederlerse birbirlerinden
uzaklaşıp kohezyonu zayıflatırlar
kohezyon zayıflarsa yüzey gerilimi
azalır yüzey gerilimin azalması da yine
bu şeklin oluşması demektir küreden daha
yayvan hale gelmeniz demektir bu bizim
istediğimizin tam tersi O yüzden ikinci
öncülde olmaz su damlasına tuz kimyasal
bağlar sayesinde yüzey gerilimini
arttırmış olursunuz yüzey geriliminin
artması kohezyonun arttığını gösterir
daha yayvan halden biraz daha küresel
hale yani şu hale geçmeniz Hatta belki
de bu hale geçmeniz denebilir O yüzden 3
öncüle doğru diyebiliriz Böylece cevap
şıkkımızda C şıkkı olacaktır verilen
düzenekte s kesit alanını kılcal cam
boru su içerisine daldırılıyor ve su
şekildeki gibi dengede kalıyor su kılıcı
alacağım boruda H kadar yükseldiğine
göre verilenlerden hangileri yapılsaydı
H yüksekliği artardı denilmiş kılcallığı
hatırlayalım bu yükselme şeklindeki
kılcallık yani adezyonun kohezyondan
büyük olduğu kılcallı şimdi bu sıvının
yükselme hikayesinin bir daha anlatalım
adezyon kohezyondan büyükse sıvınız bu
kılcal Borunun içerisinde kenarlardan
yapışır tırmanmaya başlar kenarlardan
tırmanmaya başladığı için burada böyle
bir çukur oluşturursunuz yüzey gerilimi
ne yapar minimum yüzey alanı ister O
yüzden su damlası uzay boşluğunda ki
konu anlatımında onu da videosunu
izletmiştim size küresel kalıyor Herkes
birbirini çekerse oluş şekil bir küredir
küre nedir minimum yüzey alanlı
geometrik şekildir Dolayısıyla bu
kenarlardan tırmanma yüzey alanını
büyüttü yüzey gerilimi bunu küçültecek
yani buradaki gerginlik alttaki su
sütununu yukarı çekecek sizin su
yüzeyiniz yüzey gerilimi sayesinde
tekrar düzleşip küçülecek gençler sonra
bu kenarlardan yine tırmanacak yine
çukur şekilli olacak yüzey alanı büyüdü
burayı iyice gerginleştirdik yüzey
gerilimi bunu küçültecek nasıl
küçültecek bu hale getirerek küçültecek
yukarı çekecek yani Ne oldu bak bir sürü
su sütunu yükselttik Bu sayede burada
EMG ağırlıklı bir süs otunu yükselttik
bunu da engelleyen arkadaş kim bunu
dengeleyen arkadaş buradaki yüzey
gerilimi Eğer siz buradaki kesit alanını
değiştirirseniz yüzey geriliminde bir
değişiklik yapmazsınız daha geniş bir
kılcal boruyu daha dar bir kılcal boru
haline getirirseniz buradaki EMG
ağırlıklı suyunuz daha darlaştırılmış
şekilde daha yükseğe çıkmak zorundadır
aynı mg ağırlıklı su olması için basit
geometri O yüzden ne demiştim konu
anlatımında akılcal boru inceldikçe
daraldıkça süs yutunu yükselirse kesit
alanını azaltmak H yüksekliğini
arttırıcı bir faktördür düzeneği ay
yüzeyine götürmek ay yüzey ne demek ayın
Yerçekimi ivmesi dünyanın yer çekimi
ivmesinden daha küçük yani ay cisimleri
kendine daha az çekiyor Siz buradaki
G'yi azaltmış oluyorsunuz cisminizin
ağırlığını azaltmış oluyorsunuz yüzey
gerilimini değiştirmediniz yüzey
gerilimi sıvının cinsine bağlı sıvının
sıcaklığına bağlı sıvının özkütlesine
bağlı bunlar hiç değişmedi O zaman ben
aynı değişmeyen kuvvetle daha fazla
kütlede suyu kaldırabilirim yüzey
gerilimi 10 birimse ağırlıkta 11im bu 10
bir çarpı 10'dan dolayı 10'du ki
buradaki 10 dünyanın yer çekimi ivmesi
olan ge Siz ayda atıyorum bu Yer
çekimini ikiye düşürdünüz o zaman yine
10 olması için kütlenin 5'e çıkması
lazım su aynı Sude = m/v kütle 5 katına
çıktıysa Özkütle değişmeyeceği için
hacmin de 5 katına çıkması lazım yani
daha fazla su taşıyabiliyorsun daha
fazla suyu yükseltebiliyorsun anlam
meydana gelir düzeneği ay yüzeyine
götürürseniz daha fazla yükseklikte su
sütunu elde edersiniz suyun sıcaklığını
arttırmak buraya bir ekleme yapmak
istiyorum Bu eklemeyi yapmazsak bunu
düşünemeyiz özkütlenin sabit kaldığını
düşünerek suyun sıcaklığını arttıracağız
biliyorsunuz suyun sıcaklığı
arttırılırsa tabi 0,4 derece arasındaki
mevzudan da bağımsız olarak atıyorum
buradaki su 10 selsiyustu Ben bunu 20
celsius'a çıkarttım ne olur D = m/v'den
genleşmeden dolayı genleşme hacim artışı
demektir özkütlenin azalması demektir
Ben bu ihtimalin olmadığını düşünüyorum
suyun sıcaklığının özkütleyi
değiştirmediğini varsayarak çözeceğim
Çünkü burada başka özel bir nokta
vurgulayacağız bakın gençler suyun
sıcaklığı arttırılırsa yüzey gerilimi
azalır biliyorsunuz Az önceki soruda da
söylemiştim tanecikleriniz daha hızlı
hareket eder birbirinden uzaklaşır su
molekülleri birbirinden uzaklaşırsa o
lezyon zayıflar yüzeye gerilimi azalır
Yani siz buradaki F kuvvetini azaltmış
oluyorsunuz Bu sütununu yukarıda tutan F
kuvveti azaldı O zaman benim
taşıyabileceğim Em azalır
taşıyabileceğim engenin azalması benim
burada yükselttiğim sıvı sütunun daha az
olması demek yani hush'ın azalması
anlamına geliyor Ama genelde kitaplarda
bunu nasıl düşünüyorlar diyorlar ki bu
niye yükseldi adezyon büyüktür kohezyon
ondan yükseldi O zaman siz sıvının
sıcaklığını arttırdınız kohezyona
azalttınız kohezyon azaldığı için
adezyon daha da baskın hale gelir daha
da yukarı çıkar Bu sıvıyı yükselten
şeyin yüzey gerilimli olduğunu
düşünmemekten kaynaklanıyor bu doğru bir
çözüm değil sıvının sıcaklığını
arttırmak sıvıyı daha çok yükseltmez tam
tersine alçalmasına sebep olur Çünkü
dediğim gibi buradaki sıvı sütunun
ağırlığını yüzey gerilimi dengeler
sıvının sıcaklığını arttırmak yüzeye
gerilimini azaltır o zaman
dengeleyeceğim ağırlıkta azalmalı sıvı
daha az yükselmeli tekrar söylüyorum bu
yaptığım yorumların hepsi özkütlenin
değişmediği varsayılarak yapılmıştır
Niye bu varsayımı yapmak zorundayız
Çünkü Özkütle su 10 dereceden 20
dereceye çıkartıldığında genleşmeden
dolayı azalacaktır buradaki suyun
özkütlesi azalırsa taşıdığımız su daha
hafif gelecektir suyu kaldırmak daha
kolay olacaktır yani özkütlenin azalması
yüksekliği arttırıcı bir faktör yüzey
gerilimin azalması yüksekliği azaltıcı
bir faktör ikisini yorumlayamayacağı
için özkütleye hiç düşünmeyelim bunu
ihmal edelim dedim sadece yüzey
gerilimine odaklandık Bu yüzden üçüncü
Öncül yanlıştır Sorumun cevabı 1 ve
2'dir şunu 2 yapmamız lazım B şıkkıdır
gençler geldik videomuzun son sorusuna
kılcallık ve yüzey gerilimi ile ilgili
yargılarından kaç tanesi yanlıştır diye
sorulmuş böceklerin su üzerinde batmadan
durabilmesi suyun yüzey gerilim ile
ilgilidir Aynen öyledir çok hafif
canlıları Biz yüzey gerilimi sayesinde
suyun üzerinde böyle bir çukur
oluşturduklarını ve orada
taşıyabildiğimizi biliyoruz bunların
ayakları ıslanmıyor suya girmiyorlar
yani yüzey gerilimini sıvının üzerinde
böyle sarımsı bir yapı olarak Hayal
edebiliriz onun üzerinde duruyorlar bu
olayı hafif cisimlerde böceklerde
ataçlarda iğnelerde bozuk paralarda
görebiliriz gemilerin su üzerinde
batmadan durabilmesi suyun yüzeye
gerilim ile ilgilidir Hayır gemiler çok
çok ağır cisimler bunları suyun üstünde
tutan şey kaldırma kuvveti gençler yüzey
gerilim ile alakasız bir şeydir ve
gemiler zaten suya batarlar gemi
dediğiniz şey suyun üzerinde evet ama
şöyle bir hacmi içeride suyun içine
batmış durumda yüzey gerilimlik bir şey
yok yani pipetle ayran içebilmek
kılcallıkla ilgilidir Hayır pipetle
ayran içebilmek açık hava basıncı ile
ilgilidir gençler ayran içerisine pipeti
soktuğunuzda çok küçücük bir yükselme
görürsünüz Çünkü pipet kılcal bir boru
bile sayılmaz nispeten kalın bir borudur
o yüzden küçücük bir yükselme kılcallık
etkisiyle olur ağzınıza kadar çıkartacak
bir kılcallık söz konusu değil öyle
olsaydı zaten içinize çekmenize de gerek
kalmazdı Siz Aslında ne yapıyorsunuz
Buradaki havayı vakumluyorsunuz havayı
vakumladığınız için burada düşük basınç
ortam oluşturmuş oluyorsunuz açık hava
basıncı dışarıdan bastırıyor buradaki
ayranı yükseltiyor ve açık hava
basıncının bastırması sayesinde Siz
ayran içebilmiş oluyorsunuz kılıcı
allıkla bir ilgisi yok Sudan çıkan
fırçanın yapışık kalması yüzey gerilim
ile ilgilidir yine konu anlatımında
vurguladığımız bir şeydi fırçanın sudan
çıktığında şöyle yapışık durumda olması
aslında Bunun içerisinde hala suyun
olması ile ilgili Bunun için de su
olduğunda suyun içindeki kohezyon o suyu
bir arada tutuyor küresel kalmaya
zorluyor içindeki fırça da o kohezyon
etkisiyle yapışık kalıyor Bu fırçayı
suyun içine soktuğumuzda tekrar
ayrıldığını görüyoruz Niye Çünkü bunun
içerisindeki su artık bir arada kalmak
zorunda değil Çünkü bu tarafa da
çekiliyor bu tarafa da çekiliyor her
yerde su var artık Tabiri caizse o su
taneciğinin dağıldığını parçalandığını
düşün O zaman buradaki tüyler kıllar
rahat ediyorlar ayrılabiliyorlar yapışık
kalmıyorlar 4 öncüle doğru diyebiliriz
Gaz lambasının fitilinin yanması
kılcallıkla ilgilidir Aynen öyle klasik
örneklerimizden zaten fitil dediğiniz
şey bir kumaş parçası sıvı bir yakıtın
içine dalmış durumda kılcallık etkisi
ile o kumaş parçasında yakıt yükseliyor
Yukarıdaki ateşe gidiyor ve Ateş sürekli
beslenmiş oluyor bize yanlışları
soruyordu ikiye ve üçe Yanlış dedim O
yüzden iki tanesi yanlıştır gençler
Böylece madde ve özellikleri ünitesi
tamamıyla bitmiş oldu sorularla da
pekiştirmiş olduk güzel noktalara
değindik kavram yanılgılarını gidermeye
çalıştık takıldıklarınızı olduysa alta
yazın Kendinize iyi bakın görüşürüz
[Müzik]